---
sidebarDepth: 2
---

# 插值调用

## 基本用法 <Badge text="v2.6.0"/>

你可以使用 `${}` 的高级语法来在回答中插入指令调用的结果：

<panel-view :messages="[
  ['satori', '# 我的回合，抽卡！ ${lottery}'],
  ['shiki', '问答已添加，编号为 1201。'],
  ['satori', '我的回合，抽卡！'],
  ['shiki', '恭喜 孤梦星影 获得了国士无双之药（SR）！', '月之贤者为了测试这瓶药的效果，曾给某只兔子强行灌了一桶。'],
]"/>

当然你也可以在回答中插入多条指令，它们会逐一完成调用后统一输出：

<panel-view :messages="[
  ['satori', '# 吊死鬼元音开局 &quot;${hangman}', '${hangman aeiou}&quot;'],
  ['shiki', '问答已添加，编号为 1202。'],
  ['satori', '吊死鬼元音开局'],
  ['shiki', '游戏开始，要猜的词为 ???????，剩余 10 次机会。', '尝试成功！剩余字母为 ?i?u?e?，已使用的字母为 aeiou，剩余 8 次机会。'],
]"/>

## 问题重定向 <Badge text="v2.0.0"/>

::: warning 提示
问题的重定向次数上限为 3 次，超过这个次数将视为触发失败。
:::

四季酱也支持将问题重定向到其他问题。使用 `# 问题1 => 问题2` 以进行问题的重定向。来看下面的例子：

<panel-view :messages="[
  ['satori', '# 你可以一天不吃饭 但不能一天不背单词 -p 0.6'],
  ['shiki', '问答已添加，编号为 1203。'],
  ['satori', '# 人可以一天不吃饭 =&gt; 你可以一天不吃饭 -p 0.8'],
  ['shiki', '问答已添加，编号为 1204。'],
]"/>

由于重定向问答是一个独立的问答，因此它也拥有完全独立的上下文、好感度、概率、后继问题等机制。例如当输入“人可以一天不吃饭”时，将以 0.8 的概率重定向为问题“你可以一天不吃饭”，因此会以 0.6×0.8=0.48 的概率触发回答“但不能一天不背单词”。

实际上，**重定向到问题也是通过指令来实现的**，它的原理很简单。我们加入了一个叫做 dialogue 的指令，功能是在当前上下文尝试触发一次问答。因此 `# 问题1 => 问题2` 会被系统转换为 `# 问题1 "${dialogue 问题2}"` 来处理。

## 递归搜索 <Badge text="v2.3.0"/>

首先让我们看一个简单的例子：

<panel-view :messages="[
  ['satori', '# 我可以做什么 抽卡'],
  ['shiki', '问答已添加，编号为 1205。'],
  ['satori', '# 我可以做什么 钓鱼'],
  ['shiki', '问答已添加，编号为 1206。'],
  ['satori', '## 我可以做什么'],
  ['shiki', '问题“我可以做什么”的回答如下：', '1205. 抽卡', '1206. 钓鱼'],
]"/>

如果我们对添加一个重定向到上述问题的问答，则此时在搜索结果中将自动展开其重定向的结果：

<panel-view :messages="[
  ['satori', '# 我能做什么 =&gt; 我可以做什么'],
  ['shiki', '问答已添加，编号为 1207。'],
  ['satori', '## 我能做什么'],
  ['shiki', '问题“我能做什么”的回答如下：', '1207. ${dialogue 我可以做什么}', '= 1205. 抽卡', '= 1206. 钓鱼'],
]"/>

这是因为调用 `##` 进行搜索时程序会自动递归地搜索所有回答的重定向。你也可以使用 `-R` 来让四季酱不显示上面的重定向结果：

<panel-view :messages="[
  ['satori', '## 我能做什么 -R'],
  ['shiki', '问题“我能做什么”的回答如下：', '1207. ${dialogue 我可以做什么}'],
]"/>

## 处理分条消息

::: tip 提示
本节将深入讨论问答的消息分条和延时机制，如果仅想了解教学系统的基本用法可以略过。
:::

四季酱有着各种各样的指令，它们本身在输出上就具有截然不同的行为。但教学功能提供了一个统一的接口来组织所有的插值调用。因此有必要介绍一下当一个问答再被触发时是如何进行输出的。

首先我们将四季酱发送的信息分为三种：

1. 直接发送（适用于可能不在当前会话的情况，如全服广播和 echo 指令）
2. 在当前会话发送（绝大部分功能）
3. 在当前会话发送并等待（适用于可能依次发送多条消息的情况，如剧情输出和 dialogue 指令）

为了表述方便，我们将这三种发送方式分别简记为 sendNative，send 和 sendQueued。我们可以将 send 理解成对 sendNative 的封装，将 sendQueued 理解成对 send 的封装。

为什么需要最后一种方式呢？这是因为在需要分批发送多段文本的情况下，如果同时发送不仅会导致大量刷屏，还可能导致各段落以错误的顺序被接收，造成阅读困难。因此，四季酱会对每一段文本自行计算出一个“阅读时间”，并在发送该段文本后阻塞当前会话的发送通道。如果期间有其他消息试图通过第三种方式发送，就会强制挂起直到这段时间结束。

在实际的使用中，很少会直接用到 sendNative，因此教学系统完全不会处理 sendNative 发送的信息。但由于大部分功能都是通过 send 发送的，如果不进行妥善处理的话就会发生上面所描述的种种问题。因此，在一个问答被触发的时候，四季酱会对 send 和 sendQueued 进行代理，通过缓冲来实现更好的输出。

教学问答的输出本身是一个很复杂的过程，但是这里将简化绝大部分细节，只专注于其分条发送的原理。我们已经知道教学问答的 $n 分段转义符可以用于分条发送一段文本，${} 插值转义符可以用于在回答中插入指令调用。现在我们假定回答已经被切分成若干段，每段都是 **纯文本/分段/插值** 这三种中的一种，且不存在连续两段纯文本。

对于纯文本，四季酱会向缓冲尾端添加文本；对于分段转义符，四季酱会使用 sendQueued 输出并清空缓冲区；对于插值调用，四季酱会将修饰过的 send 和 sendQueued 传入指令进行执行。其中，修饰过的 send 功能相当于向缓冲尾端添加文本；修饰过的 sendQueued 相当于向缓冲尾端添加文本，之后使用原版的 sendQueued 输出并清空缓冲区。

举个例子，如果 A 指令的相当于 send(1)，B 指令的效果相当于 sendQueued(2)，那么回答 4${A}5$n6${B}7 的效果就相当于分三次输出 415，62 和 7。

## 作者与权限机制

### 基本用法 <Badge text="v1.x"/>

在早期的四季酱 v1 教学系统中，所有的教学都是没有署名的。不过为了方便管理，在之后的更新中我们增加了署名机制。当一个问题被添加时，添加者将被默认标记为问题的作者。**作者可以完全控制自己所署名的问答（修改和删除），但想要控制其他用户署名的问答就必须拥有 3 级权限**。

如果想要手动设置作者，可以使用 `-w uid` 或者 `-w @user` 的方式。除此以外，我们也允许匿名教学。任何用户都可以通过 `-W` 来设置匿名问答（但是如果没有 3 级权限即使是作者本人也无法修改）。这两个选项在搜索中也可以使用，例如用 `-W` 表示只搜索匿名添加的问答。

除此以外，还有极少数的题目被标记为**锁定**。标记为锁定的问题无论是否匿名，必须 4 级权限才能修改。可以使用 `-f` 将一个问答标记为锁定，使用 `-F` 进行解锁。不过这个功能只是为了保护核心问答不被篡改而设计的，使用这两个选项本身的最低权限也是 4 级，绝大部分玩家都不会有这个权限。

### 教学者执行问答 <Badge text="v2.9.3"/>

TODO
