---
sidebarDepth: 2
---

# 概率机制

## 基本用法 <Badge text="v1.x / v2.4.0"/>

我们有时也希望某些回答按照特定的概率进行触发。这个时候我们可以使用 `-p prob` 的语法进行设置。例如 `# 问题 回答 -p 0.2` 设置的问题的触发概率即为 20%。

那么如果一个问题存在多个回答，每个回答的触发概率又是如何计算的呢？四季酱会求出所有问答的触发概率之和，因此得到两种处理方式：

- 如果总和不大于 1，则按照各自的概率触发各个问题
- 如果总和大于 1，则各个问答的概率将被除以这个总和后以各自的概率触发这个问题

举个例子。如果一个问题有两个回答，概率分别为 0.3 和 0.5，则实际操作中这两个回答的触发概率就是 0.3 和 0.5。但是如果一个问题有两个回答，概率分别是 0.6 和 1，因为总概率超过 1，因此两个问答的触发概率将被标准化，实际操作中它们的触发概率分别为 0.375 和 0.625 以保证总概率正好为 1。

## 称呼匹配 <Badge text="v2.1.0 / v2.2.0"/>

对于四季酱的大部分指令来说，“四季酱，”和“@四季酱”作为前缀的效果是等同的。因此，对于教学也有一套类似的机制用于匹配含四季酱称呼的指令。

我们认为，每一个问题都拥有两个概率，一个是**严格匹配**（说是严格实际上包含了上文所介绍的 [**模糊匹配**](#模糊匹配) 机制），我们称为概率 S；另一个是**称呼匹配**，我们称之为概率 A。我们举一些例子：

- 早上好：无论是对四季酱说，还是对其他群友说，四季酱响应这个问题都是正常的，因此适合 S=1，A=1。
- 我喜欢你：如果这个问题不是对四季酱说的，那么四季酱不应该响应它，因此适合 S=0，A=1。
- 荭茶：如果这个问题被加上了四季酱前缀，这句话的意思就发生了改变，因此适合 S=1，A=0。

这里对**前缀**的严格定义是，一个问题以**若干个(四季酱/@四季酱+一个可能的逗号+任意个空格)开头，且之后还有其他字符**。因此“四季酱”这个问题本身不属于含有前缀的问题。

当一个问题被创建或修改时，-p 会被理解成概率 S，-P 会被理解成概率 A。如果问题存在前缀，则其将被删除，且默认概率为 p=0, P=1；否则默认概率为 p=1, P=0。当四季酱收到一条消息时，如果该消息含有前缀，则其将被删除。之后正常获取可能触发的问答列表。如果之前没有删除前缀，则使用这些问答的概率 S 执行上文中的概率机制；否则使用这些问答的概率 A 执行上文中的概率机制。

举个例子，假设问答 1 和问答 2 的问题都是“早上好”，且问答 1 的触发概率为 S=0.6，A=0.8，问答 2 的触发概率为 S=1，A=0。则输入“早上好”时，问答 1, 2 分别取概率 0.6, 1，最终经过标准化，以 0.375 的概率触发问答 1，以 0.625 的概率触发问答 2。输入“四季酱，早上好”时，问答 1, 2 分别取概率 0.8, 0，最终以 0.8 的概率触发问答 1。

## 称呼本身作为问题触发

上面已经介绍过了，“四季酱”这类问题不属于含有四季酱前缀的问题，因此比较特殊。如果它本身作为问题被触发（指四季酱这种问题），则该会话的短时间内，即使没有四季酱前缀，获得的问题也会取 S, A 两个概率的最大值为最终概率。为什么这样设计呢？因为现实中，许多人会把话拆开说。举下面的例子：

<panel-view :messages="[
  ['satori', '四季酱，我喜欢你'],
  ['shiki', '桃子也喜欢你'],
]"/>

<panel-view :messages="[
  ['satori', '四季酱'],
  ['shiki', '？'],
  ['satori', '我喜欢你'],
  ['shiki', '桃子也喜欢你'],
]"/>

我们可以看到，虽然单独的“我喜欢你”不能触发“桃子也喜欢你”的回应（S=0），但是如果“我喜欢你”紧跟在一句“四季酱”之后，显然这句话是对四季酱说的。因此在四季酱的教学系统中，称呼问题本身能够激活当前会话的 A 概率。

## 重定向到称呼匹配问答

如果要重定向到称呼匹配的问答时，请**在目标问题上也加上前缀**，否则将无法触发下一个问题。例如，下面的例子将**无法工作**：

<panel-view :messages="[
  ['satori', '# 四季酱，自我介绍 大家好，我叫四季酱！'],
  ['shiki', '问答已添加，编号为 1009。'],
  ['satori', '# 四季酱，你能做什么 =&gt; 自我介绍'],
  ['shiki', '问答已添加，编号为 1010。'],
]"/>

反过来，利用这种特性，我们也可以实现一些更加高级的效果。假如我们希望构造一个问答，使得其在正常情况下只能带称呼触发；但是在特定问题触发后可以不带称呼触发。在正常情况下这是做不到的，因为四季酱不会接受问题和回答都相同的两个教学问答。但有了重定向语法之后，只需结合重定向语法和后继机制就可以实现这种需求：

<panel-view :messages="[
  ['satori', '# 四季酱爬 你才爬（指'],
  ['shiki', '问答已添加，编号为 1011。'],
  ['satori', '# 捕捉 捕捉失败，野生的四季酱跑掉了 &gt;# 爬 =&gt; 四季酱爬'],
  ['shiki', '问答已添加，编号为 1012。', '问答已添加，编号为 1013。'],
  ['satori', '捕捉'],
  ['shiki', '捕捉失败，野生的四季酱跑掉了'],
  ['satori', '爬'],
  ['shiki', '你才爬（指'],
]"/>
